# Chapter05. 표현식과 문

<br>

## 1. 값(value)

- 식(표현식)이 **평가되어 생성된 결과**를 말한다.
  - 이때 **평가**란 식을 해석해서 값을 생성 또는 참조하는 것을 의미한다.

```javascript
var sum = 1 + 2;
```

- 위 코드에서 `sum` 변수에 `1 + 2`가 아니라 `1 + 2`가 평가된 `3`이 할당된다.

<br>

## 2. 리터럴(literal)

- 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법을 말한다.
- 숫자 3은 단순한 아라비아 숫자가 아니라 숫자 리터럴이다.
  - 사람이 이해할 수 있는 아라비아 숫자를 사용해 숫자 리터럴 3을 코드에 기술하면 자바스크립트 엔진은 이를 평가해 숫자 값 3을 생성한다.
- 자바스크립트 엔진은 코드가 실행되는 시점인 런타임에 리터럴을 평가해 값을 생성한다.
  - 즉, 리터럴은 값을 생성하기 위해 미리 약속한 표기법이라고 할 수 있다.

<br>

## 3. 표현식(expression)

- **값으로 평가**될 수 있는 문(statement)을 말한다.
  - 즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다.

- 리터럴 표현식

```javascript
123
0x12
'wowwow'
null
```

- 식별자 표현식 (선언이 이미 존재한다고 가정)

```javascript
sum;
user.name;
scores[0];
```

- 연산자 표현식

```javascript
1 + 2;
sum = 3;
sum !== 3;
```

- 함수, 메소드 호출 표현식 (선언이 이미 존재한다고 가정)

```javascript
fetchUser();
person.getName();
```

<br>

## 4. 문(statement)

- **프로그램을 구성하는 기본 단위이자 실행 단위**를 말한다.
  - 문의 집합으로 이뤄진 것이 바로 프로그램이며, 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것이 프로그래밍이다.
- 문은 여러 토큰(문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소)으로 구성된다.
  - 이러한 토큰들이 모여 문을 구성한다.
- 문을 명령문이라고도 부른다.
  - 즉, 문은 컴퓨터에 내리는 명령이다. 문이 실행되면 명령이 실행되고 무슨 일인가가 일어나게 된다.

- 변수 선언문

```javascript
var name;
```

- 할당문

```javascript
name = 'wally';
```

- 함수 선언문

```javascript
function fetchUser() {}
```

- 조건문

```javascript
if (x > 0) {
  console.log(x);
}
```

-  반복문

```javascript
for (var i = 0; i < 5; i++) {
  console.log(i);
}
```

<br>

## 5. 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능(ASI)

- 세미콜론(;)은 문의 종료를 나타낸다.
  - 문을 끝낼 때는 세미콜론을 붙여야 하지만 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 코드 블록 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는다.
  - 코드 블록은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성을 갖기 때문이다.
- 문의 끝에 붙이는 세미콜론은 사실 옵션이다.
  - 즉, 세미콜론은 생략 가능한데 이는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 해석할 때 문의 끝이라고 예측되는 지점에 세미콜론을 자동으로 붙여주는 <u>세미콜론 자동 삽입 기능(ASI; Automatic Semicolon Insertion)</u>이 암묵적으로 수행되기 때문이다.

<br>

## 6. 표현식인 문 vs 표현식이 아닌 문

- 표현식인 문과 표현식이 아닌 문을 구별하는 가장 좋은 방법은 **변수에 할당**해 보는 것이다.
- 표현식인 문은 값으로 평가되므로 변수에 할당할 수 있고 표현식이 아닌 문은 값으로 평가할 수 없으므로 변수에 할당하면 에러가 발생한다.

```javascript
// 변수 선언문은 표현식이 아닌 문이다.
var name;
var name = var x; // SyntaxError: Unexpected token var

// 할당문은 그 자체가 표현식이지만 완전한 문이기도 하다. 즉, 할당문은 표현식인 문이다.
name = 'wally';
```

- 참고로 크롬 개발자 도구에서 표현식이 아닌 문을 실행하면 언제나 `undefined`를 출력하는데 이를 **완료 값(completion value)**이라 한다.
  - 완료 값은 표현식의 평가 결과가 아니다. 따라서 다른 값과 같이 변수에 할당할 수 없고 참조할 수도 없다.
  - 크롬 개발자 도구에서 표현식인 문을 실행하면 언제나 평가된 값을 반환한다.